QUESTÃO 03

TEXTO I

Na Alemanha nazista, no auge da Segunda Guerra Mundial, surgiu a necessidade de abrir mais espaço para os veículos automotivos. Com muitos ciclistas, as bicicletas viraram um empecilho, forçando a criação de um espaço exclusivo para elas – talvez as primeiras ciclovias do mundo. Mas, se na década de 1940 os veículos eram prioridade, hoje, o uso de bicicletas – e das ciclovias – surge como uma das principais alternativas para melhorar a qualidade de vida nas grandes metrópoles. Quando políticas públicas incentivam o uso de bicicletas como meio de transporte para curtas e médias distâncias, um novo panorama se abre.

COSTA, J. Ciclovias ajudam a humanizar o espaço urbano. Ciência e Cultura. v. 68, n. 2, São Paulo, 2016 (adaptado).

TEXTO II

**[FIGURA: Charge que representa uma cena de trânsito urbano congestionado. Em primeiro plano, um ciclista de feições caricatas, usando capacete verde, jaqueta amarela e calça azul, pedala uma bicicleta amarela em uma rua pavimentada com paralelepípedos. À sua frente e à sua direita, um automóvel vermelho, também com design caricato, está parado. O motorista do carro vermelho, visivelmente frustrado, olha para o ciclista. No topo da imagem, acima do carro, duas nuvens de pensamento (balões de fala) contêm os dizeres "CICLOVIAS..." e "CICLOFAIXAS...". Ao fundo, à esquerda, há um tronco de árvore e, ao centro, uma paisagem com colinas verdes e uma cerca. O céu é azul claro com nuvens estilizadas, e uma silhueta de gato preto é vista no canto superior direito. A imagem sugere a tensão entre carros e bicicletas no espaço urbano e a necessidade de infraestrutura para ciclistas.]**

Disponível em: http://dopedal.blogspot.com/2012/05/charge-do-silverio-voz-da-serra.html. Acesso em: 29 de abr. 2020.

Considerando as informações apresentadas e o uso de bicicletas como alternativa para melhorar a qualidade de vida nas cidades, avalie as afirmações a seguir.

I. Dado que as bicicletas são veículos que ocupam pouco espaço na malha viária, prescinde-se de investimentos públicos em construção de ciclovias, sendo prioritárias campanhas de conscientização de motoristas a respeito dos benefícios do uso da bicicleta como meio de transporte.
II. O uso das bicicletas como meio de transporte contribui para a melhoria da qualidade de vida nas grandes metrópoles, pois elas não emitem poluentes, além de esse uso proporcionar a prática de atividade física.
III. A partir da Segunda Guerra Mundial, durante o governo da Alemanha nazista, o uso da bicicleta como meio de transporte tornou-se eficaz e passou a prevalecer nas cidades europeias.

É correto o que se afirma em

A. I, apenas.
B. II, apenas.
C. I e III, apenas.
D. II e III, apenas.
E. I, II e III.