QUESTÃO 05
TEXTO I
Segundo o Ministério da Saúde, em 2017 o Brasil registrou uma média nacional de 5,7 óbitos para 100 mil habitantes. Na população indígena, foi registrado um número de óbitos três vezes maior que a média nacional – 15,2. Desses registros, 44,8% (aproximadamente, 6,8 óbitos) são suicídios de crianças e adolescentes entre 10 e 19 anos. Esses dados contrastam com o panorama nacional, em que o maior índice é entre adolescentes e adultos de 15 a 20 anos.
Disponível em: https://www.cvv.org.br/blog/o-suicidio-do-povo-indigena/. Acesso em: 30 de abr. 2020 (adaptado).

TEXTO II
Evidências apontam que, em determinadas minorias étnico-raciais, como os indígenas (aborígines ou populações nativas), o suicídio entre crianças apresenta taxas bem mais elevadas do que as observadas na população geral. No Brasil, o enforcamento foi utilizado mais frequentemente entre indígenas do que entre não indígenas, não se observando, no primeiro grupo, suicídios por intoxicação ou por armas de fogo. O mapa a seguir apresenta a distribuição dos óbitos por suicídio entre crianças e adolescentes indígenas no Brasil, entre os anos de 2010 e 2014.

**[FIGURA: O mapa apresenta uma representação cartográfica do Brasil, com as fronteiras estaduais demarcadas e suas respectivas siglas (AC, AM, RR, AP, PA, RO, MT, GO, MS, BA, MG, ES, SP, RJ, PR, SC, RS, PI, MA, CE, RN, PB, PE, AL, SE, TO). O título do mapa é "Suicídio indígena (10 a 14 anos)". A distribuição dos óbitos por suicídio nessa faixa etária é indicada por pontos pretos de diferentes tamanhos, espalhados por diversos estados. Uma legenda à esquerda associa o tamanho dos pontos a uma escala numérica de 1 (menor ponto) a 6 (maior ponto), representando a quantidade ou intensidade dos casos de suicídio. Três regiões geográficas exibem clusters mais densos de pontos, indicados por círculos cinzas sobrepostos, que são: a fronteira entre Acre (AC) e Amazonas (AM), onde há dois agrupamentos distintos; e o estado de Mato Grosso do Sul (MS), que contém outro agrupamento significativo de pontos.]**

SOUZA, M. Mortalidade por suicídio entre crianças indígenas no Brasil. Caderno de Saúde Pública, v.35, Rio de Janeiro, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas e o alto índice de suicídio da população indígena, avalie as afirmações a seguir.

I. O elevado índice de suicídios entre crianças e adolescentes indígenas no país evidencia a necessidade de ações com foco nos direitos fundamentais desses indivíduos.
II. Os estados do Pará e de Tocantins são os que possuem os maiores índices de suicídio de indígenas na faixa etária de 10 a 14 anos.
III. Os povos das tribos originárias do Brasil, no que tange a sua história e preservação cultural, não estão amparados por direitos e garantias constitucionais.
IV. O estabelecimento de ações preventivas ao suicídio nas comunidades indígenas deve considerar os elementos globais que afetam a população em geral, na faixa etária entre 15 e 20 anos.

É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.