QUESTÃO 09

Quando um computador é multiprogramado, ele geralmente tem múltiplos processos ou *threads* que competem pela CPU ao mesmo tempo. Essa situação ocorre sempre que dois ou mais processos estão simultaneamente no estado pronto. Se somente uma CPU se encontrar disponível, deverá ser feita uma escolha de qual processo executar em seguida. A parte do sistema operacional que faz a escolha é chamada de **escalonador**, e o algoritmo que ele usa é o **algoritmo de escalonamento**.

TANENBAUM, A. S. Sistemas Operacionais Modernos.
3. ed., São Paulo: Pearson, 2010 (adaptado).

Considerando que em ambientes diferentes são necessários algoritmos diferentes de escalonamento, garantindo assim que seja maximizado o uso de seus recursos, assinale a opção que apresenta um algoritmo de escalonamento seguido do tipo de ambiente no qual deva ser implementado.

**A** Primeiro a chegar, último a sair (*first in, last out* - FILO); propício para sistemas de tempo real.
**B** Escalonamento por taxas monotônicas (*rate monotonic scheduling* - RMS); propício para sistemas em lote.
**C** Tarefa mais curta primeiro; propício para sistemas interativos.
**D** Escalonamento por chave circular (*round-robin*); propício para sistemas de tempo real.
**E** Escalonamento por prioridades; propício para sistemas interativos.