QUESTÃO 10

A biblioteca de coleções da linguagem Java disponibiliza implementações de propósito geral para estruturas de dados elementares, como listas, filas e pilhas. Considere as seguintes definições de classes que representam implementações de estruturas de dados disponíveis na biblioteca da linguagem:

*   Classe A: os objetos são organizados em uma ordem linear e podem ser inseridos somente no início ou no final dessa sequência;
*   Classe B: os objetos são organizados em uma ordem linear determinada por uma referência ao próximo objeto;
*   Classe C: os objetos são removidos na ordem oposta em que foram inseridos;
*   Classe D: os objetos são inseridos e removidos respeitando a seguinte regra: o elemento a ser removido é sempre aquele que foi inserido primeiro.

Nesse contexto, assinale a alternativa que representa, respectivamente, as estruturas de dados implementadas pelas classes A, B, C e D.

A Lista circular, lista simplesmente ligada, pilha e fila.
B Deque, lista simplesmente ligada, pilha e fila.
C Lista duplamente ligada, lista simplesmente ligada, fila e pilha.
D Pilha, fila, deque e lista simplesmente encadeada.
E Deque, pilha, lista ligada e fila.