QUESTÃO 13

O desenvolvimento de sistemas iterativo e evolutivo é uma abordagem que estabelece ciclos de desenvolvimento, com duração fixa, chamados iterações. O produto de cada iteração é um sistema parcial, executável, testável e integrável. Cada iteração inclui suas próprias atividades de análises de requisitos, projeto, implementação e teste. O ciclo de vida iterativo é baseado em refinamentos e incrementos sucessivos de um sistema por meio de múltiplas iterações, com realimentação e adaptação cíclicas como principais propulsores para convergir para um sistema adequado.

CRAIG, L. **Utilizando UML e Padrões:** Uma Introdução à Análise e ao Projeto Orientados a Objetos. 3. ed.
Porto Alegre: Bookman, 2007 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, assinale a opção correta sobre o desenvolvimento iterativo e evolutivo.

A A mudança nos requisitos do sistema é algo que gera atraso no desenvolvimento, por isso é aconselhável evitá-la.
B O ciclo de desenvolvimento possui duração fixa, porém, durante o desenvolvimento, poderá ser alterado no caso de sistemas críticos.
C O teste de usabilidade deve ser realizado no último ciclo, pois será o momento em que o usuário consegue testar todas as funcionalidades.
D O subsistema gerado pela implementação dos requisitos no fim de uma iteração poderá ser utilizado pelo cliente como protótipo.
E O documento de teste de usabilidade deve contemplar os critérios de acessibilidade para atender a todos os usuários do sistema.