QUESTÃO 15

O surgimento das metodologias ágeis eliminou o gerenciamento baseado em planos, substituindo-o pelo planejamento incremental. A documentação de projeto foi reduzida ao mínimo e deixou de ser previsto um gerente de projeto. Infelizmente, esse tipo de abordagem não atende as necessidades das organizações, em que gerentes de negócio necessitam acompanhar o andamento dos projetos, controlar orçamento, estabelecer prioridades e atualizar seus planos de negócio. Nesse contexto, foi desenvolvido o *SCRUM*, um *framework* para a organização de projetos ágeis. O *SCRUM* prevê dois indivíduos: o *Scrum Master* e o *Product Owner*, que são responsáveis por atuar como interface entre a equipe de desenvolvimento e a organização.
SOMMERVILLE, I. Engineering Software Products: An Introduction to Modern Software Engineering. Boston: Pearson, 2019 (adaptado).

Em relação à metodologia *SCRUM*, avalie as afirmações a seguir.

I. O papel do *Scrum Master* é guiar a equipe no uso efetivo da metodologia *SCRUM*.
II. O papel do *Product Owner* é garantir o foco no produto, evitando que o mesmo se perca em questões técnicas menos relevantes.
III. Tanto o *Scrum Master* como o *Product Owner* têm autoridade direta sobre a equipe.

É correto o que se afirma em

A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.