QUESTÃO 17

Durante parte do tempo, um processo está ocupado realizando computações internas e outras coisas que não levam a condições de corrida. No entanto, às vezes, um processo tem de acessar uma memória compartilhada ou arquivos, ou realizar outras tarefas críticas que podem levar a corridas. Essa parte do programa onde a memória compartilhada é acessada é chamada de **região crítica ou seção crítica**. Se conseguíssemos arranjar as coisas de maneira que dois processos jamais estivessem em suas regiões críticas ao mesmo tempo, poderíamos evitar as corridas. Embora essa exigência evite as condições de corrida, ela não é suficiente para garantir que processos em paralelo cooperem de modo correto e eficiente usando dados compartilhados. Precisamos que quatro condições se mantenham para chegar a uma boa solução.

1. Dois processos jamais podem simultaneamente estar dentro de suas regiões críticas.
2. Nenhuma suposição pode ser feita a respeito de velocidades ou de número de CPUs.
3. Nenhum processo executando fora de sua região crítica pode bloquear qualquer processo.
4. Nenhum processo deve ser obrigado a esperar eternamente para entrar em sua região crítica.

Em um sentido abstrato, o comportamento que queremos é mostrado na figura a seguir.
**[FIGURA: O diagrama de Gantt ou linha do tempo ilustra o conceito de exclusão mútua para dois processos, A e B, em relação a uma região crítica ao longo do tempo. O eixo horizontal representa o tempo, com marcações T1, T2, T3 e T4 em pontos sucessivos. O eixo vertical mostra duas linhas paralelas, uma para "Processo A" e outra para "Processo B". No Processo A, um segmento cinza indica o período em que "A entra na região crítica", começando em T1 e terminando em T3, onde é marcado "A deixa a região crítica". Para o Processo B, em T2 (momento em que o Processo A já está na região crítica), há uma indicação "B tenta entrar na região crítica". Durante o intervalo de T2 a T3, o Processo B está "B bloqueado", sinalizado por uma chave horizontal abaixo da linha do Processo B, estendendo-se entre as linhas pontilhadas verticais de T2 e T3. Após T3, quando A sai, o Processo B consegue entrar na região crítica, indicado por um segmento cinza com a etiqueta "B entra na região crítica". O Processo B permanece na região crítica até T4, onde é marcado "B deixa a região crítica". A figura demonstra que o Processo B é impedido de entrar na região crítica enquanto o Processo A está presente, garantindo que apenas um processo por vez acesse-a.]**
Figura - Exclusão mútua usando regiões críticas
TANENBAUM, A. S. Sistemas Operacionais Modernos. 4. ed. Versão para Biblioteca Virtual Pearson. São Paulo: Pearson Education do Brasil, p. 83, 2016 (adaptado).

Considerando o texto e a figura apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. Em algumas situações, a exclusão mútua pode ser obtida por meio da desabilitação da interrupção controlada pelo Sistema Operacional, não sendo permitido que o seu controle seja feito pelo usuário.

PORQUE

II. A desabilitação da interrupção é uma técnica que pode impedir que o processador que está executando um processo em sua região crítica seja interrompido para executar outro código, sendo mais eficiente em sistemas de multiprocessadores devido a quantidade de processos concorrentes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.