QUESTÃO 19

Duas técnicas comumente utilizadas para ampliar as informações básicas sobre requisitos são personas e cenários. Frequentemente usadas juntas, essas técnicas se complementam de forma a trazer detalhes realísticos que possibilitam ao desenvolvedor explorar as atividades atuais do usuário, uso futuro de novos produtos e visões futuristas de novas tecnologias. Elas também podem guiar o desenvolvimento ao longo do ciclo de vida do produto.

ROGERS, Y.; PREECE, J.; SHARP, H. **Interaction Design**: beyond human-computer interaction.
5. ed. Indianapolis, IN, USA: John Wiley & Sons, Inc., 2019 (adaptado).

Com base no texto apresentado e sobre os objetivos do uso de personas e cenários em um processo de elicitação de requisitos, avalie as afirmações a seguir.

I. O uso de personas e cenários, em um processo de elicitação, explicita algumas situações que aparecem implícitas nos requisitos.
II. O uso de personas e cenários, em um processo de elicitação, ajuda o projetista a entender melhor o impacto das decisões de projeto.
III. O uso de personas e cenários, em um processo de elicitação, facilita a especificação formal e não-ambígua dos requisitos de interação.
IV. O uso de personas e cenários, em um processo de elicitação, lembra à equipe de desenvolvimento que pessoas reais usarão o produto.

É correto apenas o que se afirma em

A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.