QUESTÃO 21

No projeto de redes de computadores, a escolha racional do dispositivo de conexão a ser utilizado é fundamental para o correto funcionamento da rede, bem como para a sua segurança e eficiência. Dispositivos como repetidores, *hubs, bridges, switches*, roteadores e *gateways* são muito comuns, mas diferem entre si em detalhes sutis e não muito sutis. Por existir uma grande quantidade desses dispositivos, vale a pena conhecer suas características principais, entender o seu funcionamento e saber quando e como são utilizados. A chave para entender esses dispositivos é observar que eles operam em camadas diferentes, como ilustra a figura 1.
**[FIGURA: Diagrama esquemático de duas colunas que associa as camadas do modelo OSI/TCP-IP com os dispositivos de rede correspondentes. Na primeira coluna, as camadas são listadas de cima para baixo: Camada de aplicação, Camada de transporte, Camada de rede, Camada de enlace de dados e Camada física. Na segunda coluna, ao lado de cada camada, estão os dispositivos que operam nessa camada: Gateway de aplicação (para Camada de aplicação), Gateway de transporte (para Camada de transporte), Roteador (para Camada de rede), Bridge, switch (para Camada de enlace de dados), Repetidor, hub (para Camada física). O diagrama mostra a hierarquia das camadas e a função de cada dispositivo dentro dessa hierarquia.]**
A camada é importante, porque diferentes dispositivos utilizam fragmentos de informações diferentes para decidir como realizar a comutação. Em um cenário típico, o usuário gera alguns dados a ser enviados para uma máquina remota. Esses dados são repassados à camada de transporte, que então acrescenta um cabeçalho (por exemplo, um cabeçalho TCP) e repassa o pacote resultante à camada de rede situada abaixo dela. Essa camada adiciona seu próprio cabeçalho para formar um pacote da camada de rede (por exemplo, um pacote IP). Na figura 2, vemos o pacote IP sombreado.
**[FIGURA: Diagrama de blocos horizontal que representa a estrutura de um quadro de rede, mostrando a encapsulação. O diagrama é dividido em blocos adjacentes. Uma chave acima indica que as três partes centrais (Cabeçalho de pacote, Cabeçalho TCP e Dados do usuário) formam o "Pacote (fornecido pela camada de rede)". O bloco "Cabeçalho de pacote" está sombreado. Outra chave, abaixo, indica que o conjunto completo dos cinco blocos forma o "Quadro (feito pela camada de enlace de dados)". A sequência dos blocos, da esquerda para a direita, é: Cabeçalho de quadro | Cabeçalho de pacote | Cabeçalho TCP | Dados do usuário | CRC (Verificação de Redundância Cíclica).]**
Em seguida, o pacote vai para a camada de enlace de dados, que adiciona seu próprio cabeçalho e seu *checksum* (CRC) e entrega o quadro resultante à camada física para transmissão, digamos, por uma LAN.

TANENBAUM, A. S.; WETHERALL, D. *Redes de computadores*. 5. ed.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, p. 213 e 214, 2011 (adaptado).

Considerando o contexto das informações e da figura apresentadas, assinale a alternativa correta.

A Os repetidores não reconhecem quadros ou pacotes, apenas o seu próprio cabeçalho.
B Um *hub* tem várias interfaces de entrada/saída conectadas eletricamente; os quadros que chegam a qualquer uma dessas interfaces são enviados a todas as outras e, se dois quadros chegarem ao mesmo tempo, eles serão colocados em *buffer* de espera e arbitragem de enlace.
C Uma *bridge* conecta duas ou mais redes, diferentemente de um *hub*, cada porta é isolada das demais para criar um domínio próprio de colisão; ela só envia o quadro à porta onde ele é necessário, e pode encaminhar vários quadros ao mesmo tempo, além de examinar o campo de carga útil (pacotes de rede) dos quadros que encaminha, para obter o endereço do destinatário.
D Os roteadores examinam os endereços em pacotes e efetuam o roteamento com base nesses endereços, de modo que eles só trabalham com os protocolos para os quais foram projetados para lidar; nas redes de *broadcast*, o problema de roteamento é mais complicado e cabe à camada de rede operar com algoritmos de roteamento apropriados.
E Os *gateways* de transporte conectam dois computadores que utilizam diferentes protocolos de transporte orientados a conexões, por exemplo, um computador que utiliza o protocolo TCP/IP orientado a conexões pode se comunicar com um computador que utiliza um protocolo de transporte orientado a conexões diferentes, chamado SCTP.