QUESTÃO 34

O algoritmo de Dijkstra para o problema do caminho mínimo em dígrafos com pesos utiliza uma fila de prioridades de vértices, na qual as prioridades são uma estimativa do custo final. A cada iteração, um vértice é retirado da fila, e os arcos que começam nesse vértice são analisados. Considere o seguinte grafo, no qual deseja-se conhecer o custo de um caminho mínimo para cada vértice, a partir do vértice D. Considere que -1 representa um custo "infinito", ou seja, nenhum caminho até o vértice foi até o momento descoberto.

**[FIGURA: Um grafo direcionado (dígrafo) com 7 vértices rotulados A, B, C, D, E, F e G, e arestas ponderadas. As arestas e seus respectivos pesos são:
- De D para A com peso 5
- De D para B com peso 9
- De D para E com peso 5
- De D para F com peso 1
- De A para B com peso 2
- De B para C com peso 8
- De B para E com peso 1
- De F para G com peso 1
- De F para E com peso 3
- De G para E com peso 1
- De E para C com peso 5]**

Com base nas informações e no grafo apresentados, assinale a alternativa que representa a estimativa de custo após duas iterações do algoritmo.

A A: 5 B: 6 C: 10 D: 0 E: 4 F: 1 G: -1
B A: 5 B: 9 C: -1 D: 0 E: 5 F: 1 G: -1
C A: 5 B: 9 C: -1 D: 0 E: 4 F: 1 G: 2
D A: 5 B: 7 C: 8 D: 0 E: 4 F: 1 G: 2
E A: 5 B: 6 C: 8 D: 0 E: 3 F: 1 G: 2