QUESTÃO 35
Um sistema distribuído é aquele no qual os componentes de hardware ou software, localizados em computadores interligados em rede, comunicam-se e coordenam suas ações apenas enviando mensagens entre si.

COULOURIS, G. et al. **Sistemas distribuídos**: conceitos e projeto. 5. ed., Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).

Com base na definição apresentada e nos conceitos básicos de sistemas distribuídos, assinale a opção correta.

A A existência de um relógio físico local sincronizado com um relógio global é o que permite aos usuários de um sistema distribuído trocarem mensagens de forma coordenada.
B A falha de um componente em um sistema distribuído *peer-to-peer* causa a interrupção de todos os demais componentes até o seu retorno.
C O compartilhamento dos recursos distribuídos entre computadores interligados por uma rede é possível desde que os dispositivos sejam homogêneos em termos de hardware e software.
D A adição de novos dispositivos em um sistema distribuído para atender a uma demanda temporária ou crescente está ligada à característica de escalabilidade do sistema.
E A possibilidade de vários clientes acessarem de forma concorrente um mesmo recurso compartilhado em um servidor é resultado do alto nível de transparência do sistema.